Hello. Welcome.
Bonjour. Bienvenue.
I'm Kevin Morgan
Je suis Kevin Morgan
from Cardiff University.
de l'Université de Cardiff.
I'm Professor of Governance and Development
Je suis Professeur de Gouvernance et Développement
of the University,
à l'Université,
as well as the Dean of Engagement.
mais aussi le Doyen de l'engagement.
That means I'm responsible
Cela signifie que je suis responsable
for the University's relationships
des relations de l'Université
with government,
avec la direction,
business,
le business,
and civil society,
et la société civile,
organizations
des organisations.
I say that
Je dis ça
because I'm trying to do
parce que j'essaye de faire
in my everyday life
dans ma vie quotidienne
what I'm talking about
ce que je dis
this morning.
ce matin.
So, ah,
Donc,
this is what
c'est ce dont
I want to talk about:
je veux vous parler:
I want to talk about the Smart State
Je veux parler de l'Etat intelligent.
By which I mean
Ce qui veut dire
Good government
une bonne direction
or enlightened public policy.
ou une politique publique éclairée.
And I wanted to do three things:
Et je voulais faire trois choses:
I want to look at
Je veux m'intéresser
debates on the state.
à des débats sur l'Etat.
key aspects of the smart state.
à des aspects clés de l'Etat intelligent.
And I'll conclude
Et je conclurai
by looking at some
en m'intéressant à quelques
good examples
bons exemples
from regions around Europe.
de certaines régions d'Europe.
smart specialisation policy
La politique de spécialisation intelligente
is the most ambitious
est la plus ambitieuse
regional innovation policy
politique d'innovation régionale
ever introduced
jamais présentée
anywhere in the world.
dans le monde entier.
But it makes
Mais cela pose
two major presumptions
deux majeures suppositions
which are not often
qui ne sont pas souvent
explicitly made.
posées explicitement.
The first presumption
La première supposition
is a political presumption.
est une supposition politique.
And it presumes that
Et cela suppose que
regional elites
les élites régionales
really want to innovate.
souhaitent réellement innover.
But in actual fact
Mais en réalité
they may simply
il est simplement possible
want to retain control
qu’elles veulent garder le contrôle
or simply maintain
ou simplement conserver
the status quo.
le status quo.
The second major presumption:
La seconde majeure supposition
Is that the state
est que l'Etat
and its public sector agencies
et ses agences du secteur public
are really competent
sont réellement compétentes
to meet the challenge
pour relever le défi
of smart specialisation.
de la spécialisation intelligente.
Both these presumptions
Ces deux suppositions
really need
doivent
to be scrutinized
être examinées
very, very carefully.
minutieusement.
My first theme is about
Mon premier sujet traite des
debates on the state
débats sur l'Etat
And
et
there's a certain state discourse
il y a un certain discours d'Etat
about the role of the state
sur le rôle de l'Etat
in economic development.
dans le développement économique.
It is almost impossible
C'est presque impossible,
- as Will Hutton shows here -
comme le montre ici Will Hutton,
"It's almost impossible
"Il est presque impossible
to think straight about the state
de penser clairement à l'Etat
without assuming that
sans supposer que
we have to shrink it,
que nous devons réduire son importance,
fragment it,
le fragmenter,
or privatise it."
ou le privatiser."
And this discourse
Et ce discours
is especially prominent
est très important
in certain countries,
dans certains pays,
like the United States of America
comme les Etats-Unis d'Amérique
or the United Kingdom,
ou le Royaume-Uni,
for example.
par exemple.
But it is true in varying degrees
Mais cela est vrai à différents degrés
in many countries
dans beaucoup de pays
around the world.
dans le monde.
And we need to challenge
Et nous devons nous poser les bonnes questions
this state discourse.
sur ce discours d'Etat.
Where does it come from?
D'où vient-il?
I think the state discourse
Je pense que le discours d'Etat
was just critical of the state.
était tout simplement crucial pour l'Etat.
It takes a very negative
Cela donne une vue
view of the state,
très négative de l'Etat,
really stems
cela découle
from the dominance
de la prédominance
of neoliberal ideology.
de l'idéologie néo-libérale.
And while some of that ideology
Et alors qu'une partie de cette idéologie
is very crude,
est très rudimentaire,
for example,
par exemple,
less State
moins d'Etat
equals more market,
équivaut à plus de marché,
for example.
par exemple.
That's very crude.
C'est très rudimentaire.
I think there is a very serious
Je pense qu'il y a une très sérieuse
philosophy behind some
philosophie derrière quelques unes
of the neoliberal criticisms
des critiques néo-libérales
of the state.
de l'Etat.
And these...theories
Et ces... théories
these critical theories
ces théories critiques
stem originally from
proviennent à l'origine du
the work of Friedrich Hayek,
travail de Friedrich Hayek,
who was a very, very serious
qui était un très, très sérieux
...and sophisticated...
... et sophistiqué...
...economic theorist.
... théoricien économique.
And these insights from Hayek's
Et ces idées d'Hayek
that are used today
qui sont utilisées aujourd'hui
by neo-liberal critics of the State,
par les critiques néo-libérales de l'Etat,
boiled down to two things.
se résument à deux choses.
First of all,
Premièrement,
they maintain
elles maintiennent
that industrial policy
que la politique industrielle
should largely by avoided.
devrait en grande partie être évitée.
Why?
Pourquoi?
Because industrial policy...
Parce que la politique industrielle...
...encourages firms
... pousse les entreprises
to engage in rent seeking.
à maximiser leur rente,
Or to seek
ou à chercher
special privileges from the state.
des privilèges de la part de l'Etat.
For example, state subsidies.
Par exemple, les aides d'Etat.
When they should be seeking to innovate.
Quand ils devraient chercher à innover.
Rather than to engage in rent seeking.
Plutôt que de se lancer dans la maximisation de leur rente.
And therefore industrial policy
Et par conséquent la politique industrielle
should be avoided
devrait être évitée
and picking winners
et la sélection de gagnants aussi.
Because the state
Parce que l'Etat
creates perverse incentives
crée des motivations perverses
for firms.
pour les entreprises.
And the second...criticism
Et la deuxième...critique
that stems from Hayek's work, I think,
qui provient du travail d'Hayek, je pense,
is about the informational capacity of the state.
traite de la capacité informationnelle de l'Etat.
The State can never be a surrogate,
L'Etat ne peut jamais être un substitut,
can never be a substitute, in other words
il ne peut jamais être un remplaçant en d'autres mots
for the decentralized
pour la capacité
information processing capacity
de traitement de l'information décentralisée
of markets.
des marchés.
And therefore,
Et donc,
these two assumptions together
ces deux suppositions ensemble
have boiled down
se résument
to a neoliberal critique
à une critique néo-libérale
of the State
de l'Etat
which often suggests to policy makers
qui suggère souvent aux décideurs politiques
that the public sector is bad.
que le secteur public est mauvais.
While the private sector is good.
Alors que le secteur privé est bon.
And we need to get beyond
Et nous devons aller au-delà
that simple binary antithesis.
de cette simple antithèse binaire.
In recent years,
Au cours des dernières années,
there has been a number
il y a eu de nombreuses
...of interesting...critiques
critiques intéressantes
of this neoliberal criticism.
de cette critique néo-libérale.
A very interesting one
Une très intéressante
comes from Mariana Mazzucato
a été émise par Mariana Mazzucato
who wrote a very stimulating book
qui a écrit un livre intéressant
called "The Entrepreneurial State".
appelé "The Entrepreneurial State".
In this book,
Dans ce livre,
Mazzucato tries to change
Mazzucato essaye de changer
the way we think
notre manière de penser
and talk about the state.
et parle de l'Etat.
To try to paint the state
Pour essayer de donner une place
in a positive light
plus positive à l'Etat
rather than a purely negative light.
plutôt qu'une idée négative.
She shows that the state
Elle montre que l'Etat
can be innovative
peut être innovant
and risk-taking.
et preneur de risques.
And to prove her argument
Et pour appuyer ses arguments
she takes the example
elle a pris l'exemple
of Apple's technologies.
des technologies Apple.
And she shows how
Et elle a montré comment
all these technologies
toutes ces technologies
in the iPhone, for example,
dans l'iPhone, par exemple,
were all funded by the state
ont toutes été créées par l'Etat
through federal grants.
via des subventions fédérales.
This is a marvelously stimulating book
C'est un livre très intéressant.
But if I had a criticism to make of it
Mais si je devais lui faire une critique
it would be that she
ce serait qu'elle
underplays the creativity of Apple
minimise la créativité d'Apple.
Because any firm could have
Parce que n'importe quelle entreprise
developed those projects,
aurait pu développer ces projets,
but only Apple did.
mais seul Apple l'a fait.
And it overplays the creativity
Et cela exagère la créativité
of the public sector.
du secteur public.
She looks at very unique
Elle a examiné des agences
public sector agencies,
du secteur public uniques,
like Darper, from the United States,
comme Darper, des Etats-Unis,
for example,
par exemple,
which I think
qui je pense
is the exception,
est plus une exception
rather than the norm
que la norme
of public sector agencies.
des agences du secteur public.
What about other positions?
Qu'en est-il des autres positions?
The most important critique
La critique la plus importante
of the neoliberal position,
de la position néo-libérale
in my view,
selon moi,
is what I would call
est ce que j'appellerais
the experimentalist approach
l'approche expérimentaliste
of people like Danny Rodrick
de personnes comme Dani Rodrik
and Charles Sabel.
et Charles Sabel.
What Rodrick does, for example,
Ce que Rodrik fait, par exemple,
he accepts the Hayek critique
c'est qu'il accepte la critique d'Hayek
that the State lacks information.
que l'Etat manque d'informations.
But he turns this criticism
Mais il renverse la critique
on its head by saying
en disant
the private sector
que le secteur privé
also lacks information.
manque aussi d'informations.
Both the public sector
Le secteur public
and the private sector
et le secteur privé
lack information
manquent d'informations
when they are engaging
quand ils s'engagent
in experimenting for new technologies,
dans l'expérimentation des nouvelles technologies,
for innovation.
de l'innovation.
And the implication of this insight
Et cette idée implique
is that both firms and states
que les entreprises et les Etats
need to collaborate,
doivent collaborer,
to learn together,
apprendre ensemble,
in a trial and error process
dans des processus de tests et d'erreurs
of experimentation.
d'expérimentation.
The main aim of this process
L'objectif principal de ce processus
of trial and error
de tests et d'erreurs
is to try to secure,
est d'essayer de sécuriser,
or illicit information.
toutes les informations listées.
In other words,
En d'autres termes,
to find joint solutions
de trouver des solutions conjointes
to common problems
à des problèmes communs
and to evaluate outcomes
et d'évaluer presque en
almost in real time.
temps réel les résultats.
And this process
Et ce processus
is sometimes called
est parfois appelé
diagnostic monitoring.
le monitoring de diagnostic.
This is the smart state thesis
C'est la thèse de l'Etat intelligent
which is is adopted in this MOOC.
qui est adoptée dans ce MOOC.
And it is presumed
Et cela est supposé
in the smart specialisation strategy
dans la stratégie de spécialisation intelligente
of the European Commission.
de la Commission Européenne.
The smart state presumption
La supposition d'Etat intelligent
is based on, and is an example of,
est basée sur, et est un exemple de,
what is sometimes called
ce qui est parfois appelé
experimentalist governance.
la gouvernance expérimentale.
Experimentalist governance
La gouvernance expérimentale
simply means a recursive process
équivaut à un processus récursif
of provisional goal-setting and revision
de mise en place provisoire d'objectifs et de révisions
based on learning from
basé sur la connaissance
the comparison of alternative approaches.
de la comparaison d'approches alternatives.
This the definition that is
C'est la définition qui est
given to experimental governance
donnée à la gouvernance expérimentale
by Charles Sabel
par Charles Sabel
and Johnathan Zeitlin.
et Johnathan Zeitlin.
For example,
Par exemple,
at bottom,
au fond,
it involves joint goal-setting
cela implique la mise en place d'objectifs conjoints
between central and local units
entre des unités centrales et locales
where local units
où des unités locales
have the discretion
ont la compétence
to meet the goals
d'atteindre les objectifs
of a particular project in question.
d'un projet particulier en question.
And these projects,
Et ces projets,
are subject to a continuous process
sont sujets à des processus continus
of diagnostic monitoring.
de monitoring de diagnostic.
But this is the important point.
Mais cela est le point important.
The primary aim
Le premier objectif
of diagnostic monitoring
du monitoring de diagnostic
is to build problem-solving capacity,
est de créer une capacité à résoudre les problèmes,
not to police compliance.
et ne pas se conformer.
In other words,
En d'autres termes,
diagnostic monitoring
le monitoring de diagnostic
is a tool for learning
est un outil pour apprendre
not control.
et non contrôler.
While experimentalist governance
Alors que la gouvernance expérimentale
is a very compelling principle,
est un principe irréfutable,
it is very challenging
c'est très difficile
to do in practice
de le mettre en pratique
for a number of reasons.
pour de multiples raisons.
For example,
Par exemple,
it presumes strong feedback.
cela suppose de forts retours d'informations.
In all evolutionary theories,
Dans toutes les théories de l'évolution,
feedback
le retour d'informations
plays an absolutely crucial role.
joue un rôle crucial.
But in practice,
Mais en pratique,
feedback is stymied by many things.
il est entravé par beaucoup de choses.
Good feedback is stymied by fear,
Un bon retour d'informations est entravé par la peur,
by power, by hierarchy
le pouvoir, la hiérarchie.
I often say to my master students,
Je dis souvent à mes étudiants en master,
Good feedback is like gold dust,
un bon retour d'informations c'est comme de la poudre d'or,
and just as difficult to get.
et tout aussi difficile à obtenir.
So we should never assume
Donc nous ne devrions jamais supposer
that feedback is readily available.
qu'il est facile d'accès.
Another barrier,
Une autre barrière,
is the public sector culture
c'est la culture de l'échec
around failure.
du secteur public.
Failure is not tolerated
L'échec n'est pas toléré
in the public sector.
dans le secteur public.
The public sector is invited
Le secteur public est invité
to be more experimental,
à être plus expérimental,
more agile,
plus vif,
less risk-averse.
moins prudent.
It is invited to be all these things
Il est invité à être tout ça
so long as the public sector
tant que le secteur public
does not make a mistake.
ne fait pas d'erreur.
That would be comical
Ce serait comique
if was not also tragic.
si ce n'était pas aussi tragique.
You cannot experiment
Vous ne pouvez pas expérimenter
without making mistakes.
sans faire des erreurs.
Another barrier to experimental governance
Une autre barrière à la gouvernance expérimentale
is the role of learning
c'est le rôle de l'apprentissage
in the public sector.
dans le secteur public.
Learning is vital, of course,
L'apprentissage est vital, bien sûr,
but many public sector agencies
mais beaucoup d'agences du secteur public
never give enough time or space
ne donnent pas assez de temps ou d'espace
to monitoring, to evaluation,
au contrôle, à l'évaluation,
and to revision.
et à la révision.
All of which are vital
Tout ce qui est vital
to experimentalist governance.
à la gouvernance expérimentale.
Monitoring and evaluation, for example,
Le contrôle et l'évaluation, par exemple,
have a low status
ont un statut peu important
in the public sector.
dans le secteur public.
We say they have a Cinderella status about them.
On dit qu'ils ont le statut de Cendrillon.
And yet they are the keys
Alors que ce sont les clés
to feedback and learning.
du retour d'informations et de l'apprentissage.
Especially when innovation is assuming
Particulièrement quand l'innovation
more and more importance
a de plus en plus d'importance
in European regional policy.
dans la politique régionale Européenne.
For example,
Par exemple,
when European regional policy began
quand la politique régionale Européenne a débuté
in the late 1980s
à la fin des années 80
innovation-related investment
l'investissement dans l'innovation
accounted for about 4%
représentait environ 4%
of the entire programming period.
de l'ensemble de la période de programmation.
Just 4%.
Seulement 4%.
If we think of the current
Alors que dans la période de
programming period
programmation actuelle
2014 to 2020,
de 2014 à 2020,
innovation-related investment measures
l'investissement dans l'innovation représente
account for 45%
environ 45%
of the entire program.
de l'ensemble du programme.
In other words,
En d'autres termes,
innovation is assuming more and more importance,
l'innovation prend de plus en plus d'importance,
and innovation means novelty.
et qui dit innovation dit nouveautés.
And the public sector
Et le secteur public
finds it very difficult
trouve cela vraiment difficile
to cope with novelty;
de gérer la nouveauté
because it likes to have
parce qu'il préfère avoir
standardized procedures to audit.
des procédures standardisées à auditer.
So what I have done in this
Donc ce que j'ai fait dans ce
opening theme
sujet d'ouverture
discussing debates about the State,
en parlant des débats sur l'Etat,
is to try to emphasize both the opportunities
c'est d'essayer de souligner l'importance des opportunités
as well as the limits
mais aussi des limites
of these debates.
de ces débats.
And now I want to turn to my second theme
Et maintenant j'aimerais passer au second thème
which is about looking at key aspects
qui est d'examiner les aspects clés
of what I've called the smart state.
de ce que j'ai appelé l'Etat intelligent.
The smart state, as I said earlier,
L'Etat intelligent, comme je l'ai dit auparavant,
is simply a term that I use
est seulement un terme que j'utilise
to convey good government
pour faire part de bonnes
or enlightened public policies.
politiques publiques.
And it has a number of key aspects.
Et cela a beaucoup d'aspects clés.
Quality of regional government is one.
La qualité du gouvernement régional en est un.
Looking at public procurement capacity
Examiner la capacité d'acquisition publique
is another.
en est un autre.
The entrepreneurial discovery process
Le processus de découverte entrepreneuriale
is the heart
est le coeur
of smart specialisation
de la spécialisation intelligente.
And that assumes
Et cela implique
responsive and committed
que les élites politiques régionales
regional political elites
soient réactives et dévouées.
Let us look at some of these key aspects
Examinons quelques uns de ces aspects clés
in more detail.
plus en détails.
Quality of government
La qualité du gouvernement
is a very important condition
est une condition très importante
of a smart specialisation strategy.
de la stratégie de spécialisation intelligente.
And yet the work
Et encore le travail
that has been done
qui a été réalisé
by the European Commission
par la Commission Européenne
to look at
pour examiner
how regional government
comment le gouvernement régional
differ throughout Europe,
diffère à travers l'Europe,
in terms of the quality of government,
en termes de qualité de gouvernement,
shows enormous variation
montre d'énormes variations
in the capacity of regional governments
quant à la capacité des gouvernements régionaux
to deliver good services.
à proposer de bons services.
On this map, for example,
Sur cette carte, par exemple,
where we can see
où on peut voir que
the darker the colour
plus la couleur est sombre
the less good
moins le gouvernement
the regional government.
régional est bon.
The lighter the colour
Plus la couleur est claire
the better the quality of government.
plus la qualité du gouvernement est élevée.
We can see that poor governance
On peut voir que la mauvaise gouvernance
is often associated
est souvent associée
with poor innovation
à une faible innovation
and poor economic growth.
et à une faible croissance économique.
Poor governance also makes for
Une mauvaise gouvernance donne aussi
poor and unresponsive public services.
des services publics faibles et incompétents.
Thirdly,
Troisièmement,
we can say that
on peut dire
poor governance is also
qu’une mauvaise gouvernance est aussi
both cause and consequence
une cause et une conséquence
of fraud and corruption.
de la fraude et de la corruption.
And putting all these things together
Et en regroupant toutes ces choses
we can say
on peut dire
as the European Commission
comme la Commission Européenne
itself also says,
le dit elle-même,
That poor governments
qu'une mauvaise gouvernance
compromises the impact
compromet l'impact
of cohesion policies
des politiques de cohésion
because it reduces
car cela réduit
the absorptive capacity,
la capacité d'absorption,
that is to say,
à savoir,
the capacity of a regional government
la capacité du gouvernement régional
to absorb and deploy
à absorber et déployer efficacement
regional policy funds effectively.
les fonds de politique régionale.
Let's look that
Regardons
in more detail.
plus en détails.
This is the absorptive capacity figure
Ce sont les chiffres de la capacité d'absorption
that is used by the European Commission.
qui sont utilisés par la Commission Européenne.
We can see
On peut voir
along the horizontal axis
le long de l'axe horizontal
at the bottom,
en bas,
the absorption rate
le taux d'absorption
of cohesion policy
de la politique de cohésion
for the funding program
pour le programme de financement
2007 to 2013.
de 2007 à 2013.
Along the vertical axis
Le long de l'axe vertical
is the World Bank's
c'est l'index d'efficacité du
Government effectiveness index.
gouvernement de la banque mondiale.
And putting these things together
Et en regroupant tous ces éléments
there is a rough correlation
il y a une forte corrélation
I would say,
je dirais,
between these two indicators.
entre ces deux indicateurs.
For example,
Par exemple,
if we think of Romania
si on s'intéresse à la Roumanie :
Romania has very weak
la Roumanie a une très faible
governance capacity.
capacité de gouvernance.
And it also has very weak
Et elle a aussi une très faible
absorptive capacity
capacité d'absorption
for cohesion policy.
pour la politique de cohésion.
This relationship, of course,
Cette relation, bien sûr,
doesn't always work;
ne marche pas toujours
because on the other side we have Portugal.
parce qu'à l'inverse on a le Portugal.
Portugal,
Le Portugal,
which does not have great Governance Capacity
qui n'a pas une grande capacité de gouvernance
but it does have a large absorptive capacity which does not have great Governance Capacity
mais qui a une grande capacité d'absorption qui n'a pas une grande capacité de gouvernance
but it does have a large absorptive capacity
mais qui a une grande capacité d'absorption
for cohesion policy.
pour la politique de cohésion.
And that's partly because
Et c'est en partie parce que
the way in which
les petits
small countries
pays
often are able
sont souvent capables
to design policies in a better way
de mieux élaborer des politiques
than large countries.
que des grands pays.
If we move on to the next section.
Si nous passons à la section suivante,
Public procurement
l'approvisionnement public
is a very important index
est un index très important
of the capacity
de la capacité
of regional government
du gouvernement régional
to design and deploy
à élaborer et déployer efficacement
regional policy effectively.
une politique régionale.
Public procurement
L'approvisionnement public
has huge potential
a un très grand potentiel
to procure new policies,
pour créer de nouvelles politiques,
to deliver new services,
proposer de nouveaux services,
for example,
par exemple,
but it is stymied in practice.
mais cela est entravé en pratique.
Why?
Pourquoi?
Because of a combination
A cause d'une combinaison
of poor skills
de faibles compétences
and low political commitment.
et d'un faible engagement politique.
Public procurement, I would say,
l'approvisionnement public, je dirais,
is the sleeping giant
est le géant endormi
of European regional policy.
de la politique régionale Européenne.
It's sleeping because
C'est endormi parce que
regional governments
les gouvernements régionaux
simply do not have the skill sets
n'ont simplement pas les compétences
to design and deploy
pour élaborer et déployer
their power of purchase
leur pouvoir d'achat
in an effective way.
efficacement.
And this is a major problem
Et ceci est un problème majeur
for regional policy;
pour la politique régionale
because public procurement,
parce que l'approvisionnement public,
as this European Commission guide suggests,
comme le suggère ce guide de la Commission Européenne,
plays an enormously important role
joue un rôle énormément important
in all economies
dans toutes les économies
throughout the European Union.
à travers l'Union Européenne.
It accounts for nearly 20%
Cela représente environ 20%
of European GDP.
du PIB Européen.
If we turn to
Si nous nous intéressons
to the entrepreneurial discovery process
au processus de découverte entrepreneuriale
which is the core
qui est le coeur
of smart specialisation.
de la spécialisation intelligente,
This is a process in which
c'est un processus dans lequel
the smart state
l'Etat intelligent
is supposed to identify
est supposé identifier
new research and innovation priorities
de nouvelles priorités de recherche et innovation
alongside firms
aux côtés d'entreprises
and universities
et d'universités
and other research institutes
et d'autres instituts de recherche
for example.
par exemple.
But many regional governments
Mais beaucoup de gouvernements régionaux
still cling to what is called
s'accrochent toujours à ce qui est appelé
the "Linear Model of Innovation"
le "Modèle linéaire d'Innovation"
in the mistaken belief
en croyant à tort
that more science inputs
que plus de connaissances scientifiques
equal more innovation outputs.
équivaut à plus de produits de l'innovation.
That is what we call
C'est ce qu'on appelle
the "Linear Model of Innovation".
le "Modèle Linéaire de l'innovation".
And there is a very big disconnect here,
Et il y a un déconnexion importante ici,
a big contradiction here,
une grande contradiction,
between the academy,
entre l'académie,
for example,
par exemple,
where the linear model
où le modèle linéaire
was declared dead
a été déclaré mort
over 20 years ago
il y a 20 ans
because it was ineffective .
parce que ce n'était pas efficace.
So while it was declared dead in the academy
Alors que ça a été déclaré mort dans l'académie
the linear model
le modèle linéaire
seems to be alive and well
semble vivant et bien portant
in the worlds of policy and practice
dans ces mondes de politiques et pratiques
because governments simply continue
parce que les gouvernements continuent
to invest in science
d'investir dans la science
in the assumption
dans l'hypothèse
that it would automatically lead
que cela nous mènerait automatiquement
to more innovation.
à plus d'innovation.
What can be done about this problem?
Que pouvons nous faire concernant ce problème?
A problem that I call,
Un problème que j'appelle,
"University Science Silos".
"University Science Silos".
What can be done?
Que pouvons-nous faire?
I'll show you what can be done later
Je vous montrerai plus tard ce que nous pouvons faire
in regional policy examples
dans des exemples de politique régionale
where regions
où des régions
are trying to encourage their universities
essayent de pousser leurs universités
to work hand-in-glove
à travailler main dans la main
with smart firms.
avec des entreprises intelligentes.
A final dimension.
Une dimension finale,
A final aspect
un aspect final
of the smart state
de l'Etat intelligent
is the idea that region elites
est l'idée que les élites régionales
are really committed to innovation.
sont vraiment dévouées à l'innovation.
But as we know,
Mais comme on le sait,
there are many underperforming elites
il y a beaucoup d'élites sous-performantes
in regions throughout the European union.
dans des régions à travers l'Union Européenne.
And underperforming regional elites
Et les élites régionales sous-performantes
correlate strongly
sont fortement liées
with low quality of government
à une mauvaise qualité de gouvernement
and poor innovation.
et à une faible innovation.
What do we need to do about
Que doit-on faire
underperforming elites?
des élites sous-performantes?
We need to hold them to account
On doit leur demander des comptes
through both
à travers
bottom-up local pressure
une pression locale ascendante
and top-down pressure
et une pression descendante
from above.
venant du dessus.
The bottom-up pressure
La pression ascendante
can come from
peut venir de
local civil society, for example.
la société civile locale, par exemple.
One example of that,
Un exemple,
would be the Integrity Pacts
serait les Pactes d'Intégrité
being developed by Transparency International
qui sont développés par Transparency International
to hold public bodies to account
pour demander des comptes aux entités publiques
for the way they spend public money.
quant à leur façon de dépenser l'argent publique.
But pressure can also
Mais la pression peut aussi
be brought from the national
venir des niveaux nationaux
and European levels
et Européens
by new conditionalities
par de nouvelles conditionnalités
which are placed on regional elites.
qui seraient placées sur les élites régionales.
Like the ex-ante conditionality
Comme la conditionnalité ex-ante
in smart specialisation, for example.
dans la spécialisation intelligente, par exemple.
Which means that smart specialisation strategies
Ce qui signifie que les stratégies de spécialisation intelligente
are a requirement
sont une condition
before you can expect
avant de pouvoir espérer
to win regional policy funds
gagner des fonds de politique régionale.
It is a legal requirement
C'est une condition légale
to have a Smart Specialisation Strategy
pour avoir une stratégie de spécialisation intelligente
in place.
en place.
My final point
Mon point final
about the smart state in Europe is this:
concernant l'Etat intelligent en Europe est ceci:
Over the past 8 years
durant les 8 dernières années
the public sector
le secteur public
has been eviscerated .
a été éviscéré.
Really cut back deeply.
Vraiment coupé en profondeur.
Because many governments are still in thrall
Parce que beaucoup de gouvernements sont toujours sous l'emprise de
to what I call a pre-keynesian creed
ce que j'appelle les principes pré-keynésiens
that aims to eliminate
qui ont pour but d'éliminer
the budget deficit
le déficit budgétaire
and shrink the state.
et réduire l'Etat.
A shrunken state
Un Etat réduit
in my experience
selon moi
is a disempowered state;
est un Etat sans pouvoir;
that lacks the capacity
qui n'a plus la capacité
to offer smart state solution.
d'offrir une solution d'Etat intelligent.
And the real problem is this:
Et le réel problème est celui-ci:
The public sector
le secteur public
becoming more important,
qui devient plus important,
not less important,
et non moins important,
to innovation strategies
que les stratégies d'innovation
because innovation itself
parce que l'innovation elle-même
now
maintenant
is evolving
est en train d'évoluer
from a narrow conception
d'une conception étroite
around science and technology
autour de la science et de la technologie
to a much wider conception
à une conception beaucoup plus large
of societal innovation.
de l'innovation sociétale.
When we think of
Quand on pense à
innovation in key sectors
l'innovation dans des secteurs clés
like healthcare
comme les services de santé
socialcare,
les services sociaux,
education
l'éducation,
energy,
l'énergie,
transport,
le transport,
agrifood or the built environment,
l'agroalimentaire ou le bâtiment,
in all these sectors
dans tous ces secteurs
the public sector
le secteur public
makes a major contribution
a une contribution majeure
to smart, sustainable
dans une croissance intelligente,
and inclusive growth.
durable et inclusive.
These are sectors what I call
Ce sont des secteurs que j'appelle
the societal challenge sectors
les secteurs du challenge sociétal
in which the State looms large
dans lesquels l'Etat arrive au premier plan
in every sector.
dans tous les secteurs.
And therefore it is -
Et par conséquent,
it is counterproductive
c'est contreproductif
to assume that the public sector
de supposer que le secteur public
can be displaced from these sectors
peut être retiré de ces secteurs
when it plays such a major role.
alors qu'il joue un rôle si important.